
# Σχόλια

Η CSS είναι ζόρικη γλωσσα, γεμάτη με hacks και παραξενιές. Εξαιτίας αυτού, θα πρέπει να περιέχει αρκετά σχόλια, ειδικά αν εσύ ή κάποιος άλλος έχει σκοπό να διαβάσει τον κώδικα σε μισό με ένα χρόνο από τώρα. Μην αφήσεις τον εαυτό σου ή κάποιον άλλον να έρθει σε αυτή τη θέση: *δεν-υπάρχει-περίπτωση-να-το-έγραψα-εγώ-αυτό-για-τον-θεόοοο*.

Δεν έχει σημασία ποσο απλή απλή μπορεί να μοιάζει η CSS, υπάρχει πάντα χώρος για σχόλια. Αυτά θα μπορούσαν να εξηγήσουν:

* την δομή ή και τον ρόλο του αρχείου·
* το στόχο του ruleset·
* την ιδέα πίσω από ένα magic number·
* τον λόγο για μια δήλωση CSS·
* την σειρά των δηλώσεων CSS·
* τη διαδικασία σκέψης πίσω από έναν τρόπο αντιμετώπισης των πραγμάτων.

Σίγουρα έχω ξεχάσει να αναφέρω και άλλες περιπτώσεις. Τα σχόλια απαιτούν πολύ λίγο χρόνο αν τα γράψεις την ώρα που γράφεις τον κώδικα, γι'αυτό καλό θα ήταν να μην διστάσεις να τα γράψεις την εκείνη τη στιγμή. Το να επιστρέψεις μετά για να γράψεις σχόλια δεν είναι μονο εξωπραγματικό αλλα και υπερβολικά ενοχλητικό.

## Γράφοντας Σχόλια

Ιδανικά, *κάθε* CSS ruleset πρέπει να προηγείται απο ενα ένα C-style σχόλιο εξηγώντας το νόημα του CSS μπλοκ. Αυτό το σχόλιο επίσης φιλοξενεί αριθμημένες διευκρινίσεις σχετικά με συγκεκριμένων τμημάτων του ruleset. Για παράδειγμα:

{% include snippets/comments/01/index.html %}

Πρακτικά οτιδήποτε δεν είναι προφανές με την πρώτη ματιά πρέπει να έχει σχόλια. Υπάρχει πάντα χώρος για παραπάνω documentation. Να θυμάστε πως ποτέ δεν θα έχετε *σχολιάσει αρκετά*, γι αυτό γράψτε όσα περισσότερα σχόλια μπορείτε για οτιδήποτε θεωρείται σημαντικό.

Όταν σχολιάζετε ένα τμήμα σχετικό με την Sass, χρησιμοποιείστε inline Sass σχόλια αντί για σχόλια C-style block ετσι ώστε αυτά να μην εμφανιστούν στο τελικό αποτέλεσμα, ακόμα και σε λειτουργία expanded κατα την διάρκεια ανάπτυξης του κώδικα.

{% include snippets/comments/02/index.html %}

 Σημείωση ότι αυτός ο τρόπος αντιμετώπισης των πραγμάτων υποστηρίζεται επίσης απο τα CSS Guidelines στο [Commenting](http://cssguidelin.es/#commenting) κεφάλαιο.

## Documentation

Κάθε μεταβλητή, συνάρτηση, mixin και placeholder τα οποία έχουν ως σκοπό να ξαναχρησιμοποιηθούν παντού στο code base σας πρέπει να έχουν documentation στο πλαίσιο του global API χρησιμοποιώντας το [SassDoc](http://sassdoc.com).

{% include snippets/comments/03/index.html %}

<div class="note">
  <p>Απαιτούνται τρία slashes (<code>/</code>).</p>
</div>

Το SassDoc έχει δύο σημαντικούς ρόλους:

* Να αναγκάζει την σύνταξη τυποποιημένων σχολίων χρησιμοποιώντας ένα σύστημα βασισμένο στα annotations για οτιδήποτε έχει να κάνει με το public ή private API;
* το να μπορεί να παράγει μια έκδοση HTML του API documentation χρησιμοποιώντας οποιοδήποτε απο τα εργαλεία του SassDoc (CLI tool, Grunt, Gulp, Broccoli, Node…).

{% include images/sassdoc.html %}

Παρακάτω μπορείτε να δείτε ένα παράδειγμα ενός mixin το οποίο είναι εκτενώς documented με το SassDoc:

{% include snippets/comments/04/index.html %}
