
## Комментирование

CSS является сложным языком, полным хаков и курьёзов. Из-за этого его стоит подробно комментировать, особенно, если вы или кто-то ещё собирается читать и обновлять код спустя полгода или год. Не ставьте себя или кого-нибудь другого в положение *я-не-писал-этого-о-боже-почему*.

Для комментариев в CSS есть обширное поле деятельности. Они могут пояснять:

* структуру и/или роль файла
* цель набора правил;
* смысл использования волшебного числа;
* причину объявления CSS;
* порядок объявления в CSS;
* ход мысли, почему это было сделано так, а не иначе.

И я, наверное, забыл много других различных причин. Комментирование занимает очень мало времени, когда делается вместе с написанием кода, так что делайте это в нужное время. Возвращаясь на кусок кода, чтобы комментировать его, не только совершенно невозможно, но и крайне раздражительно.

### Написание комментариев

В идеале, *любой* набор CSS правил должен предшествовать комментарию в стиле Си, объясняя цель блока CSS. Этот комментарий также принимает пронумерованные объяснения по поводу конкретных частей набора правил. Например:

{% include snippets/comments/01/index.html %}

В основном, всё, что не является очевидным на первый взгляд, должно быть прокомментировано. Нет такого понятия, как слишком много документации. Помните, что вы не можете *комментировать слишком много*, так что пишите комментарии ко всему, что стоит того.

Комментируя раздел Sass, используйте встроенные комментарии Sass вместо блока в Си-стиле. Это сделает комментарий невидимым на выходе, даже в расширенном режиме в процессе разработки.

{% include snippets/comments/02/index.html %}

Заметьте, что такой же способ поддерживается и Гайдлайном CSS в его разделе [Комментирование](https://cssguidelin.es/#commenting).

### Документирование

Каждая переменная, функция, примесь и плейсхолдер, который предназначен для повторного использования во всём коде, должны быть задокументированы как часть глобального API с использованием [SassDoc](http://sassdoc.com).

{% include snippets/comments/03/index.html %}

<div class="note">
  <p>Необходимо три слеша (<code>/</code>).</p>
</div>

SassDoc выполняет две основные задачи:

* обходит стандартные комментарии, используя систему аннотации на основе всего, что является частью открытого или закрытого API;
* позволяет создавать HTML-версию документации API с помощью любого инструмента генерирования SassDoc (CLI tool, Grunt, Gulp, Broccoli, Node…).

{% include images/sassdoc.html %}

Вот пример примеси, обширно документированной в SassDoc:

{% include snippets/comments/04/index.html %}

