
## Соглашения по именованию

В этом разделе мы не будем иметь дело с лучшими соглашениями по именованию в CSS для сопровождения и масштабирования; не только потому, что это остаётся за вами, а также потому, что они из области Sass Styleguide. Я предлагаю те, что рекомендованы в [CSS Guidelines](https://cssguidelin.es/#naming-conventions).

Вот чему можно присвоить имена в Sass, и очень важно, чтобы эти имена были хорошими, чтобы весь код выглядел последовательным и легко читался:

* переменные;
* функции;
* примеси.

Плейсхолдеры Sass (`%placeholder`) намеренно исключены из этого списка, так как их можно рассматривать как обычные селекторы CSS и использовать теже принципы именования, что и для классов.

Что же касается переменных, функций и примесей, то мы будем придерживаться чего-то очень *CSS-ного*: **нижние подчеркивания и дефисы**, и, прежде всего – смысл.

{% include snippets/naming/01/index.html %}

### Константы

Если вы являетесь разработчиком фреймворка или библиотеки, вы можете столкнуться с переменными, которые не должны изменяться ни при каких обстоятельствах: константами. К сожалению (или к счастью?), Sass не даёт какой-либо способ определения таких переменных, поэтому мы должны придерживаться строгих соглашений об именовании.

Как и для многих языков, я предлагаю объявлять константы именами в верхнем регистре. Это не только очень старое соглашение, но и хорошо контрастирует с обычными строчными переменными.

{% include snippets/naming/02/index.html %}

Если вы действительно хотите покумекать над идеей констант в Sass, вам стоит почитать [эту специальную статью](https://www.sitepoint.com/dealing-constants-sass/).

### Пространство имён

Если вы собираетесь распространять ваш код Sass, например, как библиотеку, фреймворк, сетку или что угодно, вы, возможно, захотите рассмотреть пространства имён всех своих переменных, функций, примесей и плейсхолдеров, так, чтобы они не конфликтовали с чьим-либо кодом.

Например, если вы работаете над проектом *Sassy Unicorn*, который предназначен для использования разработчиками по всему миру, вы можете рассмотреть возможность использования префикса `su-` как пространство имен. Это достаточно верно, чтобы предотвратить любые споры в именах, и достаточно коротко, чтобы не испытывать боль при написании кода.

{% include snippets/naming/03/index.html %}

У [Kaelig](https://kaelig.fr) есть [очень проницательная статья о глобальном пространстве имен CSS](https://blog.kaelig.fr/post/44554267597/please-respect-the-global-css-namespace), на случай, если эта тема вас заинтересовала.

<div class="note">
  <p>Обратите внимание, что автоматическое создание пространств имён, безусловно, цель для предстоящего проекта <code>@import</code> из Sass 4.0. И так как приход его всё ближе и ближе, то использование библиотек с пространством имён, написанным вручную, может стать сложнее в использовании.</p>
</div>
