
# Слишком длинно; Не читал

Это руководство по написанию стилей весьма длинное и часто полезно иметь под рукой краткие итоги. Ниже представлен такой конспект.

## Ключевые принципы

* Любое руководство по стилю предназначено для поддержания **постоянства**. Если вы не согласны с какими-то правилами из Гайдлана Sass, это будет справедливо только пока вы постоянно не согласны с ними. [↩](#why-a-styleguide)
* Код Sass должен быть как можно более простым. Избегайте построения сложным систем, пока таковая не будет совершенно необходима. [↩](#key-principles)
* Помните, что иногда *KISS* (Keep It Simple, Stupid) лучше, чем *DRY* (Don’t Repeat Yourself). [↩](#key-principles)

## Syntax & formatting

* Отступ двумя (2) пробелами, никаких табов. [↩](#syntax--formatting)
* Строки должны быть по возможности короче 80 сиволов. Смело разбивайте их на несколько строк при необходимости. [↩](#syntax--formatting)
* CSS должен быть правильно написано, по возможности следуя [CSS Guidelines](http://cssguidelin.es) от Harry Roberts. [↩](#syntax--formatting)
* Пользуйтесь пробелами, отделяйте ими разные элементы, правила и декларации. Не стесняйтесь пользоваться пустыми строками, от этого плохо не бывает. [↩](#syntax--formatting)

### Строки

* Крайне рекомендуется объявлять директиву `@charset` первой строкой таблицы стилей. [↩](#encoding)
* Когда применяются как идентификаторы CSS, строки должны быть заключены в одинарные кавычки. УРЛы также должны быть заключены в кавычки. [↩](#strings-as-css-values)

### Numbers

* Sass не различает числа, целые и с точкой, так что незначащие нули в конце следует опустить. А вот нуль перед точкой улучшает читаемость и должен ставиться. [↩](#zeros)
* Нулевая (0) длина не должна содержать единицу измерения. [↩](#units)
* Манипуляции с единицами измерения следует рассматривать как арифметические действия, а не строковые операции. [↩](#units)
* Для улучшения читаемости, вычисления оборачиваются круглыми скобками. Также, сложные математические операции могут быть разбиты на меньшие фрагменты. [↩](#calculations)
* Магические числа драматически ухудшают поддержку кода и их следует избегать всегда. Если уж используете их, подробно комментируйте их сомнительную полезность в каждом случае. [↩](#magic-numbers)

### Colors

* Цвета должны указываться по возможности в HSL, затем RGB, только затем шестнадцетиричное представление (в нижнем регистре и укороченной форме). Ключевые слова цветов использовать не следует. [↩](#color-formats)
* Когда осветляется или затемняется цвет, предпочтительно использовать `mix(..)` вместо `darken(..)` и `lighten(..)`. [↩](#lightening-and-darkening-colors)

### Списки

* Списки должны разделяться запятыми, кроме случая прямой передачи значений CSS строкой с разделителями-пробелами. [↩](#lists)
* Оборачивание в круглые скобки также служит улучшению читаемости кода. [↩](#lists)
* Списки в строку не должны иметь завершающей запятой, а многострочные — должны. [↩](#lists)

### Карты

* Карты, сожержащие более одной пары пишутся в несколько строк. [↩](#maps)
* Для облегчения поддержки кода, после последняя пара значений следуют поставить запятую. [↩](#maps)
* Ключи карты, которые являются строками должны быть заключены в кавычки как любые другие строки. [↩](#maps)

### Порядок объявлений

* Не имеет значения, какого порядка объявления свойств придерживаться (по алфавиту, по типу и т.д.), лишь бы использовался постоянно какой-то один. [↩](#declaration-sorting)

### Вложенность селекторов

* Избегайте вложенность селектором, если это не необходимо (то есть в большинстве случаев). [↩](#selector-nesting)
* Применяйте вложенность селекторов для псевдоклассов и псевдоэлементов. [↩](#selector-nesting)
* Медиа-запросы также могут вкладываться в селектор, к которому они относятся. [↩](#selector-nesting)

## Соглашения по именованию

* Лучше всего придерживаться способа именования как в CSS, то есть (кроме пары исключений) нижний регистр и разделение дефисом. [↩](#naming-conventions)

## Комментирование

* CSS — хитроумный язык; не стесняйтесь писать подробные комментарии о коде, который выглядит (или является) странным. [↩](#commenting)
* Для переменных, функций, примесей и плейсхолдеров, расположенных в публичном API, используйте комментарии SassDoc. [↩](#documentation)

## Переменные

* Обязательно используйте флаг `!default` для любых переменных публичного API, чтобы их можно было безопасно изменить. [↩](#default-flag)
* Не используйте флаг `!global` на корневом уровне, так как это может привести к нарушению синтаксиса Sass в будущем. [↩](#global-flag)

## Extend

* Применяйте расширение плейсхолдеров, а не существующих CSS селекторов. [↩](#extend)
* Расширяйте плейсхолдеры по возможности по очереди, чтобы избежать побочных эффектов. [↩](#extend)
