
## 너무 길어서 안 읽은 분들을 위해

이 가이드라인은 정말 길며 때로는 더 짧은 버전으로 요약하는 것이 좋습니다. 다음은 이 요약입니다.

### 핵심 원칙

- 스타일가이드가 있는 이유는 **일관성**이 전부입니다. Sass 가이드라인의 일부 규칙에 동의하지 않더라도, 일관성이 있는 한 충분히 타당합니다. 
- Sass는 가능한 한 단순하게 유지해야 합니다. 꼭 필요한 경우가 아니면 복잡한 시스템을 구축하지 마세요. 
- 때로는 _KISS_ (Keep It Simple, Stupid)가 _DRY_ (Don't Repeat Yourself)보다 우선한다는 점을 명심하세요. 

### 구문 & 서식

- 들여쓰기는 탭 없이 두(2) 개의 공백으로 합니다. 
- 줄은 가능한 한 80자보다 짧아야 합니다. 필요한 경우 여러 줄로 자유롭게 나누세요. 
- CSS는 해리 로버츠의 [CSS 가이드라인](https://cssguidelin.es)에 따라 올바르게 작성되어야 합니다. 
- 공백은 자유롭게 항목, 규칙 및 선언을 구분하는 데 사용합니다. 빈 줄을 남기는 것을 주저하지 마세요. 다치지 않아요. 

#### 문자열

- 스타일시트의 맨 위에 `@charset` 지시문을 선언하는 것을 적극적으로 추천합니다. 
- CSS 식별자로 적용되지 않는 한, 문자열은 작은따옴표를 사용하여 인용되어야 합니다. URL도 마찬가지입니다. 

#### 숫자

- Sass는 숫자, 정수, 부동 소수점을 구분하지 않으므로 뒤따르는 0은 생략해야 합니다. 그러나 앞장서는 영(0)은 가독성에 도움이 되므로 추가해야 합니다. 
- 길이가 영(0)이면 단위가 없어야 합니다. 
- 단위 조작은 문자열 연산이 아닌 산술 연산으로 생각해야 합니다. 
- 가독성을 높이기 위해 최상위 계산은 괄호로 묶어야 합니다. 또한, 복잡한 수학 연산은 더 작은 덩어리로 나눌 수 있습니다. 
- 매직넘버는 코드 유지 관리를 크게 해치므로 항상 피해야합니다. 의심스러울 때는, 의심스러운 값을 광범위하게 설명하세요. 

#### 색

- 색은 가능하면 HSL, RGB, 16진수(소문자 및 축약형) 순으로 표현해야 합니다. 색 키워드는 피해야 합니다. 
- 색상을 밝게 하거나 어둡게 할 때는 `darken(..)` 이나 `lighten(..)` 대신 `mix(..)`를 선호합니다. 

#### 리스트

- 공백으로 구분된 CSS 값에 대한 직접 매핑으로 사용되지 않는 한, 리스트는 쉼표로 구분해야 합니다. 
- 가독성을 높이기 위해 괄호로 감싸는 것도 고려해야 합니다. 
- 한 줄의 리스트에는 뒤따르는 쉼표가 없어야 하며, 여러 줄의 리스트에는 있어야 합니다. 

#### 맵

- 한 쌍 이상을 포함하는 맵은 여러 줄에 기록합니다. 
- 유지 관리를 돕기 위해, 맵의 마지막 쌍에 뒤따르는 쉼표가 있어야 합니다. 
- 문자열인 맵 키는 다른 문자열처럼 작은따옴표로 감쌉니다. 

#### 선언 정렬

- 선언 정렬 (알파벳 순, 유형별 등)에 사용되는 시스템은 일관성만 있다면 중요하지 않습니다. 

#### 선택자 내포

- 필요하지 않다면(대부분의 경우가 이러함) 선택자 내포를 피하세요. 
- 가상 클래스 및 가상 요소에 선택자 내포를 사용합니다. 
- 미디어 쿼리는 관련 선택자 내에 내포될 수도 있습니다. 

### 작명 관례

- 소문자와 하이픈으로 구분된 CSS 작명 관례(몇 가지 오류 제외)를 따르는 것이 가장 좋습니다. 

### 주석

- CSS는 까다로운 언어입니다; 의심스러운 것(또는 수상한 것)에 대해 매우 광범위한 주석을 작성하는 것을 주저하지 마세요. 
- 공용 API를 설정하는 변수, 함수, 믹스인 및 플레이스홀더에는` SassDoc 주석을 사용합니다. 

### 변수

- 안전하게 변경할 수 있는 공용 API의 모든 변수 부분에 `!default` 플래그를 사용하세요. 
- `!global` 플래그는 향후 Sass 문법 위반이 될 수 있으므로 루트 레벨에서 사용하지 마세요. 

### Extend

- 기존의 CSS 선택자가 아닌 확장 플레이스홀더에 충실하세요. 
- 부작용을 방지하기 위해 플레이스홀더를 가능한 한 적게 확장하세요. 
