
# Комментирование

CSS является сложным языком, полным хаков и курьёзов. Из-за этого он должен быть прокомментирован, особенно, если вы или кто-то ещё собирается читать и обновлять код через 6 месяцев или 1 год спустя. Не ставьте себя или кого-нибудь другого в положение *я-не-писал-этого-о-боже-почему*.

Есть ещё много возможностей для комментариев в CSS. Они могут объяснять:

* структуру и/или роль файла
* цель набора правил;
* объяснение использования волшебного числа;
* причину объявления CSS;
* порядок объявления в CSS;
* ход мысли.

И я, наверное, забыл много других различных причин. Комментирование занимает очень мало времени, когда делается вместе с написанием кода, так что делайте это в нужное время. Возвращаясь на кусок кода, чтобы комментировать его, не только совершенно невозможно, но и крайне раздражительно.

## Написание комментариев

В идеале, *любой* набор CSS правил должен предшествовать комментарию в стиле Си, объясняя цель блока CSS. Этот комментарий также принимает пронумерованные объяснения по поводу конкретных частей набора правил. Например:

{% include snippets/comments/01.html %}

В основном, всё, что не является очевидным на первый взгляд, должно быть прокомментировано. Нет такого понятия, как слишком много документации. Помните, что вы не можете *комментировать слишком много*, так что пишите комментарии ко всему, что стоит того.

Комментируя раздел Sass, используйте встроенные комментарии Sass вместо блока в стиле Си. Это делает комментарий невидимым на выходе, даже в расширенном режиме в процессе разработки.

{% include snippets/comments/02.html %}

###### Дальнейшее чтение

* [CSS Guidelines’ Commenting section](http://cssguidelin.es/#commenting)

## Документирование

Каждая переменная, функция, примесь и placeholder, который предназначен для повторного использования во всём коде, должен быть задокументирован как часть глобального API с использованием [SassDoc](http://sassdoc.com).

SassDoc обеспечивает два различных синтаксиса для комментариев: стиль Си и строчный. Например, оба из следующих фрагментов являются допустимыми комментариями SassDoc:

{% include snippets/comments/03.html %}

<div class="note">
  <p>Необходимо три косых (<code>/</code>).</p>
</div>

SassDoc выполняет две основные роли:

* обходит стандартные комментарии, используя систему аннотации на основе всего, что является частью открытого или закрытого API;
* возможность создавать HTML-версию документации API с помощью любого инструмента генерирования SassDoc (CLI tool, Grunt, Gulp, Broccoli, Node…).

{% include images/sassdoc.html %}

Вот пример примеси, обширно документированной в SassDoc:

{% include snippets/comments/04.html %}

###### Дальнейшее чтение

* [SassDoc](http://sassdoc.com)
* [SassDoc: a Documentation Tool for Sass](http://www.sitepoint.com/sassdoc-documentation-tool-sass/)
* [New Features and New Look for SassDoc](http://webdesign.tutsplus.com/articles/new-features-and-a-new-look-for-sassdoc--cms-21914)
