
# Ошибки и предупреждения

Если и есть возможность, которая часто упускается из виду разработчиками, использующих Sass, то это возможность динамически выводить предупреждения и ошибки. Sass поставляется с тремя указаниями для вывода содержимого в стандартной системе вывода (CLI, компилятор…):

* `@debug`;
* `@warn`;
* `@error`.

Отложим `@debug` в сторону, так как очевидно, что он нацелен на отладку SassScript, который не является нашей целью здесь. Нам остаются `@warn` и `@error`, которые с виду одинаковые, за исключением того, что один останавливает компилятор, а другой нет. Позволю вам самим додумать, какой из них что делает.

Теперь есть много пространства в вашем проекте на Sass для предупреждений и ошибок. Обычно любая примесь или функция, за исключением специальных типов или аргументов, может выкинуть ошибку, если произойдёт что-то неожиданное, или вывести предупреждение, когда делает предположение.

###### Дальнейшее чтение

* [An Introduction To Error Handling](http://webdesign.tutsplus.com/tutorials/an-introduction-to-error-handling-in-sass--cms-19996)
* [Building a Logger Mixin](http://webdesign.tutsplus.com/tutorials/building-a-logger-mixin-in-sass--cms-22070)
* [SassyLogger](https://github.com/HugoGiraudel/SassyLogger)

## Предупреждения

Возьмём функцию из [Sass-MQ](https://github.com/sass-mq/sass-mq), предполагающую конвертирование из `px` в `em`, например:

{% include snippets/errors/01/index.html %}

Если значение отсутствет, то функция предполагает, что значение подразумевает собой измерение в пикселях. С этой точки зрения, предположение может быть рискованным для пользователя и поэтому он должен быть предупреждён, что программа сделает что-то, что может быть неожиданным поведением.

## Ошибки

Ошибки, в отличие от предупреждений, предотвращают компилятор от дальнейшей работы. Обычно они останавливают сборку и выводят сообщение в поток вывода, также как и в stack trace, что весьма удобно для отладки. Из-за этого ошибки должны быть выведены только тогда, когда уже нет возможности для выполнения программы. Когда есть возможность, попробуйте обойти эту проблему и вывести вместо этого предупреждение.

Как пример, давайте скажем, что вы хотите сделать функцию получения для доступа к значениям определенной карты. Вы можете вывести ошибку, если нужный ключ не существует в карте переменных.

{% include snippets/errors/02/index.html %}
