
# Примеси

Примеси – одна из самых важных частей из всего языка Sass. Они являются ключом к повторному использованю и DRY-компонентам. Они позволяют авторам определить стили, которые будут повторно использоваться по всей таблице стилей, без надобности к использованию таких неосмысленных классов, как `.float-left`.

Они могут содержать полный набор правил CSS и в значительной степени всё, что разрешено в любом месте документа Sass. Они могут принимать аргументы, как это делают функции. Излишне говорить, что их возможности безграничны.

Но я чувствую, что должен вас предупредить о злоупотреблении силой примесей. Опять же, ключевое слово здесь – это *простота*. Это очень заманчиво – строить чрезвычайно мощные примеси с огромным количеством логики. Это называется техническим усложением и большинство разработчиков страдает от этого. Не усложняйте код, и, прежде всего, сохраняйте его простым. Если примесь становится больше, чем 20 строк или около того, то она должна быть разбита на более мелкие части или полностью пересмотрена.

## Основы

Как было сказано, примеси чрезвычайно полезны, и вы должны их использовать. Правило гласит, что если вам случится встретить набор свойств CSS, которые всегда появляются вместе по какой-либо причине (то есть не случайно), то вы можете поместить их в примесь. [Хак Micro-clearfix от Николаса Галлагера](http://nicolasgallagher.com/micro-clearfix-hack/) заслуживает быть помещенным в примесь (без аргументов), например.

{% include snippets/mixins/01/index.html %}

Еще один обоснованный пример примеси: примесь для определения размера элемента, одновременно определяющий и `ширину`, и `высоту`. Код станет не только легче набирать, но и легче читать.

{% include snippets/mixins/02/index.html %}

###### Дальнейшее чтение

* [Sass Mixins to Kickstart your Project](http://www.sitepoint.com/sass-mixins-kickstart-project/)
* [A Sass Mixin for CSS Triangles](http://www.sitepoint.com/sass-mixin-css-triangles/)

## Argument-less mixins

Иногда примеси используются только для избежания повторения одной и той же группы объявлений снова и снова, им не нужны параметры или у них достаточно гибкие параметры по-умолчанию, так что совсем не обязательно передавать какие-либо аргументы. 

В таких случаях можно спокойно опустить скобки при вызовах. Ключевое слово `@include` (или знак `+` в табулированном синтаксисе) уже работает как показатель вызова примеси; так что не нужно пустых скобок.

{% include snippets/mixins/08/index.html %}

## Список аргументов

Когда имеете дело с неизвестным количеством аргументов в примеси, используйте `arglist`, а не список. Думайте об `arglist` как о восьмом скрытом недокументированном типе данных Sass, неявность которого позволяет использовать произвольное количество аргументов в примеси или функции, подписи которых содержат `...`.

{% include snippets/mixins/03/index.html %}

Теперь, когда вы делаете примесь, которая принимает несколько аргументов (3 или более), подумайте дважды, прежде чем создавать один список – может быть, будет легче передавать их по одному.

Sass очень умён в работе с примесями и объявлениями функций, так что вы можете передавать список или карту в качестве списка аргументов для функции или примеси, и это считается как рядом аргументов.

{% include snippets/mixins/04/index.html %}

###### Дальнейшее чтение

* [Sass Multiple Arguments, Lists or Arglist](http://www.sitepoint.com/sass-multiple-arguments-lists-or-arglist/)

## Примеси и вендорные префиксы

Написание пользовательских примесей для обработки префиксов для неподдерживаемых или частично поддерживаемых свойств CSS может быть очень заманчивым. Но мы не будем это делать. Для начала, если вы можете использовать [Autoprefixer](https://github.com/postcss/autoprefixer), используйте Autoprefixer. Это сделает код Sass вашего проекта всегда соотвествующим последним обновлениям и сделает работу лучше, чем ваш код для подстановки префиксов.

К сожалению, Autoprefixer не всегда подходит. Если вы используете [Bourbon](http://bourbon.io/) или [Compass](http://compass-style.org/), вы уже наверника знаете, что они поставляют коллекцию примесей для обработки вендорных префиксов. Используйте их.

Если вы не можете использовать Autoprefixer, Bourbon и Compass, то тогда вы должны использовать вашу собственную примесь для подстановки префиска свойствам CSS. Но, пожалуйста, не делайте на свойство по примеси, вручную выводя каждый вендор.

{% include snippets/mixins/05/index.html %}

Делайте это по-умному.

{% include snippets/mixins/06/index.html %}

Использование этой примеси будет очень простым:

{% include snippets/mixins/07/index.html %}

Пожалуйста, помните о том, что это плохое решение. Например, это не поможет справиться со сложными placeholder’ами, такими как те, которые нужны для Flexbox. Поэтому использование Autoprefixer будет куда лучшим вариантом.

###### Дальнейшее чтение

* [Building a Linear-Gradient Mixin](http://www.sitepoint.com/building-linear-gradient-mixin-sass/)
