
# Переменные

Переменные являются сутью любого языка программирования. Они позволяют нам использовать значения без необходимости копировать их снова и снова. Самое главное, что они позволяют обновлять это значение очень просто. Никакого больше поиска с заменой или ручной рутины.

Однако, CSS – не что иное, как огромная корзина, содержащая все наши яйца. В отличие от многих языков, нет никаких реальных областей видимости в CSS. Из-за этого мы должны уделять много внимания при добавлении переменных из-за риска споров между ними.

Я советую создавать переменные только когда это имеет смысл. Не создавайте новые переменные чёрт знает зачем, это не поможет. Новая переменная должна быть создана только тогда, когда выполняются следующие условия:

* это значение повторяется хотя бы дважды;
* это значение скорее всего будет обновлено хотя бы один раз;
* все вхождения значения привязаны к переменной (т.е не по стечению обстоятельств).

В принципе, нет никакого смысла объявлять переменную, которая никогда не будет обновлена или которая используется только в одном месте.

## Области видимости

Области видимости переменных в Sass с годами менялись. До недавнего времени, объявленые переменных в пределах наборов правил и других областей видимости были локальными по умолчанию. Однако, если уже была глобальная переменная с тем же именем, изменение значения локальной переменной изменило бы глобальную. Начиная с версии 3.4, Sass правильно исполняет задумку областей видимости и создаёт новую локальную переменную вместо перезаписи глобальной.

Документация говорит о *затенении глобальной переменной*. При объявлении переменной, которая уже существует в глобальной области видимости, во внутренней области видимости (селектор, функция, примесь…), локальная переменная называется *затенённой* глобальной. В общем, она перезаписывается только для локальной области видимости.

Следующий фрагмент кода объясняет задумку *затенения переменных*.

{% include snippets/variables/01/index.html %}

## Флаг `!default`

При построении библиотеки, фреймворка, сетки или любого кода Sass, который предназначен для использования другими разработчиками, все переменные должны быть определены с флагом `!default`, чтобы они могли быть перезаписаны.

{% include snippets/variables/02/index.html %}

Благодаря этому, разработчик может определить свою собственную переменную `$baseline` *перед* импортом вашей библиотеки, при этом она не будет переопределена.

{% include snippets/variables/03/index.html %}

## Флаг `!global`

Флаг `!global` следует использовать только тогда, когда вы переопределяете глобальную переменную из локальной области видимости. При определении переменной на корневом уровне, флаг `global` должен быть опущен.

{% include snippets/variables/04/index.html %}

## Много переменных или карты

Существуют преимущества использования карт перед несколькими отдельными переменными. Главным преимуществом является возможность использовать карты в циклах, чего нельзя сделать с отдельными переменными.

Другое преимущество использования карт в способности создать небольшую функцию для получения значений, чтобы обеспечить удобный API. Например, рассмотрим следующий код Sass:

{% include snippets/variables/05/index.html %}
